# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

**Ответ:**

Добавил бы метрики:
 - загрузки ЦПУ - уровень загрузки, средняя загрузка
 - диск: метрики свободного места на диске (не очень понял из условия, имеет смысл, если текстовые отчеты сохраняются на диске с платформой), количество inodes
 - оперативной памяти: занятая память в целом, память, занятая приложением системы
 - доступности веб-сервера: время отклика, соотношения успешных запросов к неуспешным, доступность адреса и порта системы

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

**Ответ:**


 - RAM - количество используемой оперативной памяти
- inodes - количество использованных индексных дескрипторов, их количество ограничено
- CPUla - load averagе - показатель загруженности CPU

Для выяснения качества обслуживания и выполнения обязанностей перед клиентами нужно предложить рассмотреть показатели SLA/SLO/SLI. Например, для системы из задания можно предложить SLO 99%, предложить соглашения SLA и рассматривать следующие метрики:

 - время формирования отчета среднее, максимальное (в пиковую нагрузку), минимальное
 - доступность сервиса
 - соотношение успешных ответов по кодам http ко всем ответам

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

**Ответ:**

Посоветовал бы использовать Sentry в бесплатном облачном варианте для сбора именно ошибок, либо поднять его в self-hosted варианте, например на ноде с приложением. Также можно использовать варианты поднятия ELK для анализа логов, либо найти варианты бесплатного облачного использования, либо поднять self-hosted ELK. На прошлых занятиях мы знакомились со связкой Vector + ClickHouse + Lighthouse, можно поднять этот стек для мониторинга.


4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

**Ответ:**

Здесь не учтены 100-е и 300-е коды, которые не являются ошибками. Это информационные коды и коды для перенаправлений. Формулу нужно доработать так:

 (summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests


