# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"


## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**

- Электронные чеки в json виде

Документо-ориентированная БД, в частности MongoDB. Позволяет хранить документы в неструктурированном формате, без выделения отдельных колонок или полей. Для MongoDB формат хранения документов - json.

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

Сетевая БД либо графовая БД. Сетевая БД является иерархической со множеством узлов, например, склады в роли узлов и дороги в роли отношений. Графовая БД позволит, представив склады узлами, а дороги - ребрами, решать логистические задачи, такие как например, задачу коммивояжера. 

- Генеалогические деревья

Иерархическая БД. В ней удобно представлять древовидные структуры, у которых узел имеет одного предка и множество потомков.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

Ключ-значение, как правило применяются подобные решения для этой задачи.

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Реляционные БД как удобное средство для отношений один ко многим, многие ко многим. При этом каждая запись имеет множество атрибутов. 


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

CA, PC-EC

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

AP, PA-EL
 
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

CP, PC-EL

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ**

Не могут, так как это взаимоисключающие принципы: ACID требует согласованности данных с возможными задержками ответа, а BASE - допускает несогласованные или неверные данные, но с минимальной задержкой ответа.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?


**Ответ**

Здесь подойдет решение на основе Redis. Его недостатки:

- требуется много оперативной памяти, так как данные хранятся в ней
- в случае отказа сервера с Redis данные, не зафиксированные на диске, могут быть потеряны
- поиск данных не по ключу может быть затруднен, нет поддержки SQL