# Домашнее задание к занятию "Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

---

**Ответ:**

Возможные выгоды от перехода на микросервисы:

 - возможности горизонтального масштабирования в проблемных точках: если выделить в отдельные сервисы части системы, на которые приходится максимальная нагрузка, то можно масштабировать только их, а не всю систему. Например, добавить больше инстансов для корзины, сервиса заказов, оплаты. Критичные части магазина будут работать быстрее, будут защищены за счет этого от перегрузки во время наплыва покупателей. Когда наплыв схлынет, можно сократить ресурсы на эти сервисы.
 - возможность использовать более производительные технологии на нагруженных сервисах системы, при этом не переписывая всю систему, что даст экономию на инфраструктуре.
 - новый функционал легче вводить за счет разработки новых сервисов
 - снижается зависимость между компонентам системы
 - отсутствует единая точка отказа, снижаются риски деградации системы и полного ее отказа.
 - возможность распределить по командам ответственность за отдельные части системы. Более понятная зона ответственности и компетенций. 
 - сложность отдельного сервиса уменьшается по сравнению со сложностью монолита.
 - возможности тестирования отдельно отдельных сервисов.
 - за счет выше перечисленного можно быстрее и качественнее проводить релизы обновлений и доработок.

Проблемы, требующие решения:
 - по своему опыту главная проблема - это изначально продуманная архитектура системы, правильно выбранный ограниченный контекст сервисов. Если это сделать неверно, то поддержка и развитие системы становятся очень трудозатратными, любые изменения могут повлечь за собой каскад малопонятных ошибок и вместо правки одного сервиса - правку многих сервисов.
 - необходимо сразу закладывать автоматизированное тестирование сервисов, максимально автоматизировать CI/CD. Ручной релиз непроверенных сервисов - это ад как во время релиза, так и впоследствии.:)
 - необходимо версионирование и документирование компонентов системы
 - микросервисы потребуют изменения подходов к инфраструктуре
 - необходимы более глубокие компетенции как разработчиков, так и администраторов. Необходимы devops-практики как следствие предыдущих пунктов: либо нанимать отдельную Devops-команду, либо распределять обязанности devops внутри команд. Соответственно это дополнительные расходы на время перехода на микросервисную архитектуру, скорее всего найм нового персонала.
 

